- Outro ponto que eu quero trazer aqui pra vocês é com relação ao diferencial de alíquotas, que é
- caso também de muitas brigas judiciais, muitos litígios. Por isso que eu trouxe aqui pra gente as
- bases legais. Aqui tem nossa emenda constitucional, a gente vai ter aqui a nossa lei complementar, a
- lei complementar do CMS, que é a lei Candir, e o Convênio 93, que trata do default para não contribuintes.
- O que que eu preciso entender aqui antes de qualquer coisa? Qual é, de fato, a classificação
- de contribuinte e não contribuinte? Isso aqui é super importante pra nós. A definição de contribuinte
- e não contribuinte é fundamental para a devida aplicação da Emenda Constitucional nº 87,96 e da
- Lei Cumprimentar nº 190,22. Por quê? A gente colocou aqui, ó, quais são as bases legais. Tá aqui,
- ó, Emenda Constitucional nº 87, 2015 e a Lei Cumprimentar nº 190.
- Como que eu vou cobrar de FAO? Eu preciso entender quem é o contribuinte e quem não é o contribuinte.
- Tendo em vista que a principal alteração dada pela Emenda Constitucional 87, lá de 2015, refere-se
- às operações interestaduais destinadas a não contribuintes do ICMS. É de suma importância compreender
- o conceito de contribuinte do imposto e, de tal forma, verificar os casos que não se enquadrem nesse
- contexto, para que não exista a cobrança de forma indevida. Então, o contribuinte do ICMS
- Ele vai ter uma condição necessária para ser cobrado o diferencial de alíquota deles e
- o não contribuinte também passou a ter essa condição. Então, o que é importante eu analisar? O
- que diz a Lei Cumprimentar 87 de 96? Lá no seu artigo 4º. Artigo 4º. Contribuinte é qualquer pessoa
- física ou jurídica que realize com habitualidade ou
- em volume que caracterize o intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou prestação
- de serviço de transporte interestadual ou intermunicipal e também de comunicação, ainda
- que as operações e as prestações se iniciem no exterior. Então, eu preciso ter esse conceito e
- eu preciso ter essa informação lá no meu sistema. Eu tive uma situação que eu quero aqui compartilhar
- com vocês, onde uma cliente
- No cadastro dela, de clientes, não tinha essa informação de contribuinte e não contribuinte. As
- operações dela saíam como se fossem para um contribuinte do ICMS, mas, na verdade, as operações
- eram para não contribuinte do ICMS e ainda fora do Estado. Então, ao invés de sair o CFOP 6.102,
- em vez de sair o CFP 608, que é para não contribuinte, saia com o CFP 602, trazendo um ônus enorme
- para essa empresa, foi muito triste de ver. Então é importante entender essa diferenciação e, claro,
- replicar isso no sistema, observando o que cada um cliente é, se ele é contribuinte ou se ele é não
- contribuinte. Outro ponto aqui que eu quero trazer para vocês
- que é importante no momento de um litígio, de uma discussão judicial, é entender a cadeia econômica.
- Qual parte, qual dessas pessoas você é na cadeia econômica? E aqui, claro, a gente pode ter muito
- mais aberturas. Aqui é uma cadeia de negociação pequena, onde eu tenho o fabricante, o distribuidor,
- o varejista. Poderíamos aqui, por exemplo, ter a pessoa do atacadista.
- Poderíamos ter, mas aqui é para que a gente possa entender que numa nomeação pericial, você precisa
- compreender qual que é o papel daquela LID. Quem é o contribuinte que você está periciando? Ele
- é um fabricante? Ele é uma indústria? Ele é um importador? Ele é um distribuidor? Ele é um atacadista?
- Ele é um varejista?
- quem ele é, para que você possa adotar a legislação competente aplicada àquela situação. Que
- operação está acontecendo? Aqui eu trouxe um exemplo de uma operação, mas aqui a ideia trazer para
- você é, lembra, cada perícia é uma perícia, cada situação é uma situação. Eu posso ter uma
- problemática vinculando indústria, importação, comércio, energia, eu posso ter
- diversas situações. O que eu quero trazer aqui pra você é, desenhe o processo do qual você está
- periciando. Qual que foi o processo aqui? Foi uma importação? Foi aqui uma distribuição? Houve uma
- transferência entre filiais? Houve ali a contratação de um depósito fechado? Não houve, é da própria
- empresa? Analise o que houve, desenhe a operação para que você possa chegar
- Na realidade, lembra, qual que é o nosso objetivo? É trazer luz a uma briga, a uma lide, a uma situação
- que não foi esclarecida. Já aportaram documentos, já aportaram relatórios, já trouxe testemunhas
- e ainda assim não conseguiu se esclarecer. É necessário conhecimento técnico específico.
- O que eu sempre sugiro, pratico, vamos desenhar essa operação, para a gente entender o que
- está acontecendo. Então, isso aqui é muito importante. Vou observar a minha operação, a minha nota
- fiscal, ela foi emitida de forma correta? Aqui a base legal está correta? O cliente, tive uma situação
- que o cliente, ele aportava aqui uma base de suspensão tributária do ICMS,
- quando, na verdade, aquela suspensão já tinha decaído, não tinha mais valia e ele continuava suspendendo
- a operação e usando a base legal. Então, verifique a nota fiscal, verifique o XML, o CST, o CFOP,
- o NCM dessa operação, o estado de onde veio, para onde vai, qual que é a operação que você está
- transacionando. Então, a ideia é trazer para vocês aqui,
- porque cada perícia vai te apresentar um problema. Então é preciso ter esses conceitos bem esclarecidos
- para que você consiga realizar de melhor maneira a sua perícia.